---
layout: post
title: "Disque"
description: ""
category: 消息队列
tags: []
---
{% include JB/setup %}

github地址：https://github.com/antirez/disque   

非常激动，终于等到Disque的apoha版本，虽然没有稳定版本的发布，但是可以确定的是基本结构已经定了。  

  
现在根据github上的介绍来简单说下disque的特点:   
1.顺序并不保证：在分布式环境下，如果需要保证顺序，需要引入分布式协调（Zookeeper等），但是单个节点中的message是可以保证顺序的（但是应该考虑容错机制打乱顺序）。  
2.至少消费一次：在每个job里面，保存了一个属性retry时间，消息添加到队列中的时候，同时会加入到一个服务器调度队列中，在指定（retry）时间没有得到消费完成的确认（ackjob）的话，消息就会被重新入队用于消费。  
3.最多消费一次：消息不是幂等的，但可以丢消息，retry＝0。  
4.分布式：实现AP而不顾虑C，即不保证多节点一致性。  
5.复制：每当添加一个job之后，就会从当前集群中随机选取指定数目的集群节点，顺序发送新增指定job请求到这些节点，只有当最后一个节点返回成功之后，才会给客户端返回成功。  
6.failure over：disque的分布式协议采是Gossip，本身就是无中心的分布式系统，如果故障节点的消息全部采用了复制，在别的节点，必然会有该消息的复制，这样消息就不会丢失了。   
7.load balance：disque会动态计算每个节点的压力，对于请求量较大导致队列空掉的节点，会从别的节点拿到更多消息用于消费。  
8.不落地：作者的思路是想在OOM的时候，写日志入盘，之后等有内存的时候在加载回来，目前并没有实现。
  
命令：  
添加一个job：ADDJOB queue_name job [REPLICATE ] [DELAY ] [RETRY ] [TTL ] [MAXLEN ] [ASYNC]   
REPLICATE count：复制份数，之前提到的，会从现有实例中，取出count个实例作为复制目标。  
DELAY sec：之前没有提到的参数，指定多少秒钟之后，才把消息放入队列中。  
RETRY sec：消息取走没有收到ack sec秒之后，重新把消息放回队列。  
TTL sec：消息如果在队列中存在时间超过sec秒，就直接删除消息，无论有没有被消费。  
MAXLEN count:消息队列最大长度。  
ASYNC：采用异步方式操作。  
主要过程描述：  
1. 默认值：ttl：24小时，retry：－1，delay：0，replication：如果集群数目大于3，则为3，否则为集群数目。  
2. 确认retry＝0的时候，replication<1。  
3. delay必须>=ttl  
4. 如果没有指定retry，retry＝ttl/10,如果ttl=0,retry＝1.  
5. 检查当前可达节点数目大于等于指定的复制数目。  
6. 检查队列长度是否超出指定长度。  
7. 创建job。  
8. 分配ctime，用于实例内队列按照时间排序。  
9. 设置delay或者retry时间用于调度。  
10. 对于jobid冲突的情况，返回错误。  
11. 添加消息进入队列，如果队列不存在，则自动创建。  
12. 复制消息。  
13. 对于异步消息，并且如果服务器目前内存容量不足，则在发送job到别的节点上之后，删除本地消息。 

添加一个job后，client拿到的jobId，这个id的组成是，前两位采用关键字DI（不知道什么作用），之后8位用来标志生成这个id的实例，之后32位随机生成但和时间相关的字符串，之后4位是消息存活时间，用于在消息在指定时间内没有被消费的处理。最后加上关键字SQ。 

长这个样子：DI | 0f0c644f | d3ccb51c2cedbd47fcb6f312646c993c | 05a0 | SQ

消息ID的作用，主要有以下几点： 

每当生产者发送一个job，就会拿到这个id，可以用于生成者确认消息是否被正确消费。 

每当消费者拿到一个job，就会附带这个id，用于消费者通知生成者或者disque消息已经被正确处理完毕。 

获取job：GETJOB [TIMEOUT ] [COUNT ] FROM queue1 queue2 ... queueN  
TIMEOUT：执行超时时间，如果超时，直接返回。 
COUNT count：返回count个消息。 

主要过程：  
1. 默认：count：1  
2. 从队列中取出消息。  
3. 如果消息未命中，进入负载均衡阶段。 
4. 从别的节点请求必要数量的消息。  
5. 返回客户端。 

返回的消息，附带队列名，消息以及jobID。 

删除job：DELJOB jobid_1 jobid_2 ... jobid_N   

确认消息已经被消费：ACKJOB jobid1 jobid2 ... jobidN  
FASTACK jobid_1 jobid_2 ... jobid_N  不需要确认其他节点应答ACK消息就会返回。  

